Poli vanlo nɛ tuwa na Filemo na
11 A mɛ Poli nɛ mi asoō Yesu Kirisita bena ma waa ereso Timote tuwa hobe vanlo nɛ yɛ. A uwe Filemo nɛ a wa yira, a nɛ ma wa ɓuɓuwa ho tonu na, a uwe wa tuwa ho na na.
2 Uwe ma waa hanminu Afiya, ma Arisipe wa parilo han hiyaan, ma li egilizi nɛ wee fewɛ o zuun, a mibe ho tuwa na.
3 A waa Maa Deeɓenu ma wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han mi a nɛ mi hɛra miyan.
4 Un yi fara Deeɓenu na pɛɛ, un we de o be a han li, a un bara'ari li.
5 Bari un wee ɲi biyo o waana ɓa kiricɛɛnna wure ma biyo o larala lo Ɲuso Yesu na.
6 Un fara Deeɓenu na, yawe a li ɲuɓuwari nɛ ho lana do wa azaā ɲa tintin seeni o a o zuun ho tetemu wure nɛ wa da lo Kirisita lahuramaa.
7 Waa ereso, o waminu na zanma'aa beenu ma sinheɓuwe na, bari o wiya ɓa kiricɛɛnna siyan.
8 A bun na, hare a un tin ya yu huwarayamu lo Kirisita se, a bara biyo o tawɛ a o we a han o,
9 mu pan suwanni po mɛ se, a un yuwa o lo waminu yenu na. A mɛ Poli ma woro ma o, mɛ ni'arani booba nɛ mi asoō Yesu Kirisita bena.
10 Un yuwa o Onesime bena, ho nɛ un too ho lanaa a un mi lo asoō.
11 Lo ɲiyanmɛ ɓɛɛ ɛnna o wa mayɛ, a wɛrɛ un pa o lo cunnu ma ɛn o se, a obara biyo sin lo cunnu mina mɛ se.
12 Un aroni lo wɛrɛ a lo vɛ o se. Lo zan a obara un suraa tuwan.
13 Un ya miniya a lo waa he, a wee seri ni uwe ciyoo, a un mi li asoō li Tansinnu bena.
14 Un ɓɛɛ miniya a we mu o buwaa, a biyo to un zan obara nu nɛ waziɓiyo o, a mu ɓɛɛ a o sa'o.
15 Mu yi sin Onesime ma o cara'a wɛ na wa'atizo, a mi ma bini ɛn wɛɛ tuwite.
16 Bari lo ɓɛɛ hinni a woɓɛnu biin. Lo suwanni woɓɛnu, lo a mii ereso sannu lo Kirisitaa. Lo be mi mɛ sin wa, a to uwe taa poo. O te lo a a o woɓɛnu a ɲa te lo a mii ereso lo Ɲusoo.
17 Mu yi wo a un terena a o yirā, a o fi la a obara mu ya yi a mɛ o fu na.
18 Lo yi yara be o se, wurasin o ee yi mi laa a lo tawɛ a win, muwin mu wure mɛ wa.
19 Un too hanbe wara nɛ yɛ ma un yɛrɛ nu, lo un win mu aa. Yi co pɛ obara mu ma be mi mɛ ma uwe azaā, dɛri mi wɛɛ wɛnna wa, lo a mɛ lena uwe ɲuu a mu dɛri dewɛɛ.
20 Waa ereso, dɛɛ lo Ɲuso be a o baafoo a o fe un yuwa, heni un siin lo Kirisitaa.
21 Un aɓa aa aa toora hobe vanlo nɛ yɛ, a un zun a o ɓɛɛ pin na. Mu yu sin o yɛrɛ we be nɛ po biyo un faraa aa
22 Ɲan dɛri we'a laale a ɛra ni, bari un lara lo Deeɓenu aa ɲi mi faralo, a li aa tɛ a un binni vɛ mi se.
23 Epafarasi nɛ ma ni pariyo mi li asoō Yesu Kirisita bena, lo o fo.
24 Marika ma Arisitarike ma Demasi ma Luka nɛ ma ni pariyo ho toonu na ɲa muso tiya aa.
25 A wa Ɲuso Yesu Kirisita duɓa han mi wure. -