Poli vanlo nɛ tuwa na TITE na
11 A mɛ Poli, nɛ a Deeɓenu toosɛ ma Yesu Kirisita tuuro tuwa biyo yɛ. Mu ɲu ɓɛɛ a bebiyan, a de bá nɛ Deeɓenu wɛ'aa lana nu na, a de ɓa tiyan zuunnu nu a heya wɛ ma Deeɓenu yi'anmi.
2 Bá sinciri a ho sii nɛ ɓɛɛ mi ve, nɛ ɲulɛma wo haan ɓa a ho dimiɲa hiya ɓɛɛ in ɓuwa, a lɛ wo han ɲulɛma so a li Deeɓenu nɛ ɓɛɛ hɛ saɓe.
3 Li na mi tannu mi wa'atiī ma han wara nɛ li uwa un ɲuɓoō a heya wɛ ma wa Isiro Deeɓenu nuberobe.
4 A uwe Tite, un tuwa hobe vanlo nɛ na, uwe a un zosaannu wa ɓuɓuwɛhuwi lana taa ɛnle. A waa Maa Deeɓenu ma wa Isiro Yesu Kirisita ma'ari aa, a han o ma mi hɛra.
5 Un we fɛnna do o si Kɛrɛte, yawe a biyo a bin, a o lee bun yira a heya wɛ ma ho tannu nɛ un na aa. Un lo o lee ni'iyan a besi lo wo lo egilizi ɲuu.
6 O yi lee nuu nɛ, a lo we nuu, banuu han'ereso, nuu nɛ za a tan'erenasiyo, a nɛ ara'omu ma ansannu zara'i woo mana wá.
7 Lo ni'in tawɛ a we nuu nɛ tɛ'ɛna woo mana na, lo a Deeɓenu be cɛɛnro, lo ɓɛɛ tawɛ a we nuu nɛ ɲuɓo caa oo, nuu nɛ siin ɓuwaa, nuu nɛ do mite si ɲanɲu'ere nuu, sinsuɓuwɛso ma miinisunmɛso.
8 Hee, a lo tawɛ a zuun nucomu, a tɛ nuhuwan na mi zuun. Lo tawɛ a we nuu wa tetemu, nuu nɛ zun tiyan, nuu nɛ terena, nuu nɛ nu bo, nuu nɛ da mite;
9 nuu nɛ caa ho tiyan wara na ma biyo han wara so aranina lo; yawe a lo daan wee be ɓa daawannina ma ho aranu tinboore, a lo wara haa ɓa.
10 Ni cururu mi bá nɛ faanna mu siīn nɛ ɓɛɛ oruwa, daawurola ma ni virila,
11 nɛ mi tawɛ a ɓu'a ɲuwin. Ɓa mi waa fuwo han zuwin ma mi de'enirobe nɛ ɓɛɛ tawɛ aa fira be nɛ a nuwaabe.
12 Ɓa yinuu ni'ere nɛ a ɓa yimiro, hó mite lo: «Ɓa Kɛrɛtesiyo a saɓera mu ɓɛɛ a zɛrɛ, ɓa a danbiya suma, puwɛra nɛ siinle lee ɓa fiyan.»
13 Hó sɛrɛyamu so boo. A bun na zɛ ɓa wá sese, yawe a ɓa yi lana nɛ cuu,
14 a ɓa ɓɛɛ we ni nɛ cɛ ɓa Zuwifera o'otiin na, aa cɛ nucoza nɛ ceena do ho tiyan si paarobera na.
15 Be pɛɛ cuu zozo bá nɛ cuu zozo mu se, a diyowoo ɓɛɛ cuu bá nɛ na'uwan mu, a nɛ pan laanu na se. Bá ha'iri ma ɓa sintannu wure buu ho oomuu.
16 Ɓa wee lo mi zun Deeɓenu, a ɓa wema wure waanni bun. Ɓa be suun mi, ni'aanna taan, ni nɛ tuwantuwanna wurewure a ɓɛɛ we betetiya woo yi.
21 Mu yi a uwe dɛ, uwe baaba a o arani ɓa ni ma ho tinboore.
2 Bara han ɓa bayi'ara lo ɓa zuun fi mite na, a we ni nɛ ni anmi, ni nɛ zun tiyan ma ni nɛ fasi ho lanaa, li waminuu ma li muɲu.
3 Ma bun sin ɲa bara han ɓa hanyi'aara lo ɓa cɛɛn mite ma senuyamu. Ɓa tawɛ a ɓa urasi mite niɲuwan na; a ɓɛɛ co de mite si ɲanɲuuro ɲú. Ɓa wee nɛ berobe tetiya ɓa ni na,
4 a ɓa wee de'eri ɓa hanfiya a ɓa waa mi bara ma mi zara;
5 a de'eri ɓa a ɓa zuun tiyan, a cɛɛn mite ma huwarayamu, a de ɲu mi zun na, a we nitete, a tɛ han mi baro; yawe a nuu wo ɓɛɛ yi zuwa de han Deeɓenu wara na.
6 Ma bun sin ɲa be ɓa yira ziya a ɓa zuun tiyan
7 ma be wo be. Mu yi a uwe, uwe tawɛ a o we zenirobe ma o wema-tetiya. Nɛ a o aranirobe fɛsi a we suwaɓɛbe.
8 Nɛ a o wara tere, a ɓɛɛ wanni yi; yawe a o firoɓara ɲu'uwe cisi, a ɓa ɓɛɛ yi tɛ'ɛ woo waa.
9 Bara han ɓa woɓɛ a ɓa ɲi mi nasiyo wara be wo be wá, a ɓa we biyo sin ɓaa. Ɓa ɓɛɛ co wee wanni
10 ɓa, wurasin a ɲuu ɓa be diyowo. Ɓa cɛɛn mite ma huwarayamu, a we tan'erenasiyo, yawe a ce'u de wa Isiro Deeɓenu aranirobe na ma be wo be.
11 Dɛɛ Deeɓenu zeniya mi ma'ari, a dín lahuramaa ɓa nucoza wure daa isi.
12 Dín ma'ari so arani wa a wa pin uwan'uwannuuyamu na, a pin ho dimiɲa nɛ yɛ ponubera na; li arani wa a wa we ni nɛ zun tiyan aa vɛsira li wɛɛrɛ woo ma tereyamu ma Deeɓenu tannu finu na.
13 A ma bun wa hera ho damu nɛ wa bonu bo wá ma wa Deeɓe-Benu nɛ a wa Isiro Yesu Kirisita ɓuwenu ɓuwaɓuwamu.
14 Lo do mi mu'ɛnnu na wabe bena a wora wa be'uwe wure wiyanmu; a bun lo huwaralira bá nɛ a lo taa, a poona ɓaa, a ciyo ɓa, a wo ɓa ma ni nɛ he han wema tetiya wenuu.
15 A bun o wee bara aa bera ɓa ni; aa arani ɓa ma aranirobe nɛ fasi, aa zɛ ɓa wá. A nuu woo ɓɛɛ co bara mi de zuwa aa.
31 Heeni biyo yɛ ɓa wure na, lo ɓa tawɛ a ɓa liiri mite si han ɓa pa'amana ma ɓa wɛɛsiyo, a fi ɓa tannu na a wera wema tetiya wo wema tetiya.
2 Lo ɓa ɓɛɛ co yaari nuu woo yenu; a ɓa we hɛrasiyo, nucomusiyo ni nɛ siyan wawi ɓa ni wure se;
3 bari, miyɛɛ wabe ɲa muso wo dɛdɛra, a wo ni nɛ ɓɛɛ fi tannu na, ni nɛ tuwantuwanna, a tɛre yerema wo miini ma ponu uwe si wo si. Li ɲiinu ma li ɲɛni we su wa wure, wa ponu mana wɛ na, a wa huwa ɲiina wɛ.
4 To a biyowo wa Isiro Deeɓenu zeniya mi tetemu ma mi waminu ma ɓa nucoza,
5 a bun wo li isiyo wa; ɓɛɛ a biyo wa wo tereyamu wema dɛ, a libe mite ni tiizuunnu ma mu ɲuu batɛmu lahuramaa ma li Ha'iri-Senu nɛ yerema wa wora nifiyan lahurama.
6 Li liriyo li Ha'iri-Senu wa wá bubaa ma wa Isiro Yesu Kirisita nu,
7 yawe a lo ma'ari lahurama a wa tiyan we sin, a wera lo ɛndira ho si nawasi nɛ wa siyan cu na bena.
8 Hobe dɛɛmu nɛ yɛ fasi, a un miniya a o sinsin ho wá, yawe a bá nɛ wure lara Deeɓenu na na'anni a we wema-tetiya; bun a be nɛ se, a cunu mi ɓa nucoza wá!
9 Para dɛdɛmu wannina na ma ɓa maadan yele de'anu ma han fuwo ma han ziya nɛ le ho Tuwa conuu, bari mu a ɓuwe'ee, a cunu mana.
10 Nuu nɛ yi de cara'arobera, a o ɓuwasa lo naso na cuwe, cuwaɲu. Bun yi saa se, a o ma lo naso para wɛ na,
11 bari to o zun a lo a nuu nɛ ɲuyaara, be'uwewero nɛ vɛ da'a mana mi yɛrɛ ɲúu.
12 Un yi tuwo Aritema bun mana Tisike vara o se vo wo nɛ, a o baaba a o o na fuwafuwa Nikopoli, lóo, bari a bin un we ho mutannu.
13 De ɲu a o ziin ma ho tuwa araniro Zenasi ma Apolosi wanvɛɛnu panana a diyowoo ɲinwa ɓɛɛ ɛn ɓaa.
14 Wabe ni muso tawɛ a de'e wema-tetiya wenu na, a nɛ mite biyo wure, a wee ɲiyanna ɓa ni ma'oɲu'iyan, yi ɓɛɛ a bun to ɓa be cunu mana.
15 Un ɛsiroɓara wure tɛɛ aa, lo waa erenasiyo ho lana wure foofoo. A Libe ma'ari mi wure na! -