Je vais à la rivière pour pêcher.
Les enfants jouent dans le champ de maïs.
Le soleil se lève à l'est et se couche à l'ouest.
Nous avons besoin d'eau pour arroser nos cultures.
La lune brille dans le ciel nocturne.
Les chèvres broutent l'herbe dans la savane.
Mon père est un grand chasseur.
Les femmes cuisinent du riz et du poisson pour le dîner.
Les oiseaux chantent dans les arbres.
Les villageois se rassemblent pour célébrer le festival.
Je suis heureux de vous rencontrer.
Il est temps de partir.
Comment allez-vous aujourd'hui?
J'ai faim, qu'est-ce qu'on mange pour le dîner?
La vie est belle.
Je veux apprendre à parler français.
Nous devons travailler dur pour réussir.
Quel est votre plat préféré?
J'aime écouter de la musique.
Je suis fatigué, je vais me coucher.
Il fait chaud aujourd'hui.
Je suis désolé de vous déranger.
Nous devons prendre une décision rapidement.
Nous avons besoin de plus d'informations.
Comment est votre famille?
Le temps passe vite.
Je suis reconnaissant pour votre aide.
Avez-vous des frères et sœurs?
Nous avons beaucoup de travail à faire.
Quel est votre passe-temps préféré?
Je suis impatient de voir ce que l'avenir nous réserve.
Il est important de prendre soin de la planète.
La communication est la clé du succès.
Quel est votre sport préféré?
J'adore lire des livres.
Nous devons travailler ensemble pour atteindre nos objectifs.
Comment s'est passée votre journée?
Il est temps de faire une pause.
Je suis ravi de faire votre connaissance.
La patience est une vertu importante.
Je suis allé à Boke
Boke a mangé de la viande
Nous avons cuisiné de la viande
Ils ont cuisiné de la viande et du poisson
Ils ont pêché du poisson et des crevettes
J'ai mangé des noix
Il a vendu des arachides et des crevettes
J'ai mangé de la viande et des crevettes
Ils ont chassé des animaux et pêché du poisson
J'ai chassé des animaux et vendu de la viande
Il a mangé de la viande et vendu des crevettes
Nous avons préparé du riz
Ils ont cueilli des fruits et vendu des légumes
J'ai cueilli des fruits et vendu des légumes
Il a mangé des noix et vendu des crevettes
Boke a mangé des noix et vendu des crevettes
Nous avons mangé de la viande avec du riz
Ils ont mangé des noix avec de la viande
J'ai pêché du poisson et vendu des légumes
Il a cueilli des fruits et vendu des crevettes
J'ai cueilli des fruits et mangé des légumes
Boke a mangé des noix et vendu des crevettes
Nous avons pêché des crevettes
Ils ont chassé des animaux et vendu des légumes
J'ai chassé des animaux et vendu des légumes
Il a pêché du poisson et vendu des crevettes
Boke a pêché des crevettes et vendu des crevettes
Nous avons cuisiné du riz.
